> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [copyfuture.com](https://copyfuture.com/blogs-details/20211205161538803d)

> 一、LuatOS   LuatOS 是目前物联网场景唯一能够给工程师完整过程的开发，让工程师只聚焦业务逻辑，不花费过多时间在工具的熟悉，算法的研究，调试环境的搭建，以及代码陷阱的预防的操作系统。

一、LuatOS
--------

 

LuatOS 是目前物联网场景唯一能够给工程师完整过程的开发，让工程师只聚焦业务逻辑，不花费过多时间在工具的熟悉，算法的研究，调试环境的搭建，以及代码陷阱的预防的操作系统。

  **具体来说，LuatOS 实现了如下的几个功能：**

1、实现了市面上主流的加密算法；

2、完成了主流云平台的对接，包括阿里云，机智云，腾讯云，华为云，onenet（中移动云），电信云，涂鸦云等等；

3、适配了市面上主流的各种传感器和主流外设；

4、内嵌了一个实现简单，调试简单的 GUI 系统，方便客户设计用户的人机图形交互界面；

5、实现了主流的物联网通信协议，包括 TCP、UDP，FTP，HTTP，HTTPS，MQTT，COAP；

6、内嵌了定位服务，包括基站定位和 WIFI 定位；

7、内嵌了时间同步，域名解析等常用的物联网功能；

8、用户采用 Lua 脚本语言进行业务的开发，学习成本低，调试成本低，维护成本低，把开发物联网应用的工程师数量扩展了一个数量级；

9、搭配了完善的工具链和集成开发环境，包含了编辑器，调试器，烧录器，单步跟踪，项目管理，远程调试，用户不需要再寻找额外的任何工具即可完成一站式开发；

10、配备了完成的远程升级平台，用户无需自己研发远程升级系统。

11、LuatOS 不关注 RTOS 内核，事实上，FreeRTOS，Alios， RT-Thread，ThreadX 都已经成为 LuatOS 支持的内核。 主芯片原生调试了哪个内核，LuatOS 不会更改这个内核，只在这个内核基础上添加跨内核和跨芯片的应用框架。

  以上的这些功能， 在全球物联网行业，只有 LuatOS 一家全部实现，并且拥有 4 万的工程师用户群。 同时，LuatOS 目前仍然在加大研发投入，加速迭代中，将会越来越成为远远超出其他操作系统用户数的物联网操作系统。

* * *

二、FreeRTOS
----------

   
FreeRTOS 只提供内核，这个内核也是支撑 LuatOS 的内核之一。

FreeRTOS 只负责在芯片上让系统能 “跑” 起来，不支持 LuatOS 设计的所有应用逻辑和应用库。freeRTOS 只是一个硬件级别的底层操作系统内核，用户基于 FreeRTOS 如果开发业务的话，还需要做大量的造轮子工作。

FreeRTOS 和 LuatOS 的关系，相当于电脑 BIOS 系统和 Windows 的关系， FreeRTOS 是 电脑 BIOS 系统，LuatOS 相当于 Windows。  
 

* * *

三、 鸿蒙
-----

   
鸿蒙有两个分支，Harmony 和 OpenHarmony。

Harmony 是面向手机的系统，对标安卓，这里不做讨论。

OpenHarmony 是面向物联网的操作系统， 当前以智能家居的场景起步开始发展用户。

OpenHarmony 当前支持的硬件仅仅是海思自己的三款 CPU，后续还没有支持其他 CPU 的计划；

OpenHarmony 的目标是提供一站式的物联网操作系统，和 LuatOS 有一些类似，但是因为起步较晚，所以当前的很多功能还不具备，工具链不成熟，GUI 系统不成熟，调试环境也不成熟，应用库不成熟，主流的传感器也没有做适配。

假如华为能够更关注工程师群体，针对工程师群体做互动，建社区，坚持优化 OpenHarmony 的开发体验，3 年后，可能会初步具备挑战 LuatOS 的可能性。

但是，目前，还没看到华为有更关注工程师，为工程师服务的苗头。  
 

* * *

四、RTT
-----

RTT 全称是 RT-Thread，提供了操作系统内核、联网、UI（人机界面）等功能；

RTT 从诞生到现在，已经经历了 15 年。

但是，在商用领域，极少有芯片采用 RTT 系统开发产品，工程师群体用 RTT 量产的比例也非常低。

蜂窝通信的主芯片也没有一家采用 RTT 作为操作系统。

RTT 相比 LuatOS，功能上有些过于简单，工具链也不够完善，物联网常用的场景，RTT 几乎没有覆盖。

RTT 过多关注于兼容 POSIX 编程接口，没有从物联网行业场景入手去给出解决方案，导致市场化的前景非常不明确。

如果 RTT 结合硬件产品，更加拥抱物联网场景， 会越来越被主流开发者远离。  
 

* * *

五、ALIOS
-------

ALIOS things 是阿里云 IOT 推出的一款操作系统，本意是为了增加阿里云的物联网设备的连接数。

阿里团队的基因是互联网公司，导致 AliOS 诞生之日起，就带着急功近利的风格，只追求芯片植入数量，不追求用户体验，导致推出这几年来，操作系统本身的进展几乎停滞不前，仅仅是在媒体宣传投入更多资源。

直到今天，AliOS 的用户社区还没建立，资料库也不见踪影，和 LuatOS 相比，物联网场景该有的功能，几乎都没有实现。

AliOS 在未来可预见的 3 年内，在物联网场景的开发体验上，都没有办法和 LuatOS 相提并论。  
 

* * *

总结
--

在物联网的场景下， LuatOS 是当前唯一一款能够真正给工程师带来大幅度的开发效率提升的操作系统。

之所以会这样，核心原因是 LuatOS 的开发团队，真正是站在工程师的角度，七年如一日，不求短期回报，不断的把 LuatOS 的各个功能优化，升级。

正是 LuatOS 这种用户体验永无止境的心态，造就了今天 LuatOS 的市场份额和用户粘性。

这个用户体验和用户粘性，是靠真诚为工程师考虑，追求长期社会价值，以时间为壁垒搭建起来的。

短期通过砸钱，造势，都无法达到这个目标。

因为，操作系统，还是需要一点一滴的积累，才能赢得用户的信任。  
 

[**上海合宙通信模块 - 合宙 Luat, 让万物互联更简单**](https://www.openluat.com/welcome)